Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė

### 2012-05-31 paper.tex
Backup

\begin{itemize}
\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
\item Hz -- ciklų skaičius per vieną sekundę;
\item s -- sekundė;
\end{itemize}

@@

Duomenys surinkti: ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005). Duomenų rinkimo sesijų autorių vardais pažymimas pirmosios bylos pavadinimo dvi raidės: ``Ga'' priklauso ``Galit Yogev et al'', ``Ju'' -- ``Hausdoff et al'', ``Si'' -- ``Silvi Frenkel-Toledo et al''. Sesijose dalyvavo du subjektų tipai: kontroliniai (sveiki) subjektai ir Parkinsono liga sergantys subjektai. Bylojos pavadinime jie pažymėti ``Co'' ir ``Pt'' raidžių rinkiniais. Sekantis pirmas numeris nurodo subjekto atpažinimo numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką. Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.

@@

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. \textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.

@@

Nagrinėjime naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}. Tokie duomenys yra panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu. Tyrime dalyvavo $16$ sveikų subjektų, $20-74$ metų amžiaus. Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų. Parkinsono subjektų skaičius yra $15$, kurių amžius variavo nuo $44$ iki $80$ metų. Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesys nebuvo kreipiamas. Parkinsono subjektai vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją. Du pacientai surinko $1,5$ HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp $2$ ir $2,5$ HAY balo, penki surinko $3$ HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš $3$ HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.

\begin{table}[b]
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \centering
  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$), kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$) prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}}
  \label{table:stance_swing_string_corr}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
    $\sigma_r$ & 1,00 & 0,99 & 0,94 \\ \hline
    $\sigma_w$ & 0,99 & 1,00 & 0,94 \\ \hline
    $\sigma_a$ & 0,94 & 0,94 & 1,00 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
  \label{table:gait_corr_params}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudotas kaip poyžmis, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.

@@

Penktas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnės statistinės eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}. Darbe išnagrinėtos trys grupės eisenos požymių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės. Pagrindiniai požymiai: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis. Kinetiniai požymiai: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalę; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalę; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės. Kinematiniai požymiai: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimalus kulkšnies, kelio ir klubo kampas ėjimo metu. Duomenys tokiems požymiams apskaičiuoti surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis yra $200$ Hz ir $37$ markerių, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojų ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų. Visi duomenys apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo. Norint išvengti slėgiui jautriam paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybės nuo subjektų svorio, duomenys normuojami pagal svorį:

@@

\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatytmo metodas}

@@

\begin{table}
	\centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodilis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
	Jautrumas & $93,3~\%$ & $88,9~\%$ \\ \hline
	Taiklumas & $95,8~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4,2~\%$ & $0,0~\%$ \\ \hline
	Tikslumas & $97,7~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}[!b]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
  \caption{Pirminė programos schema}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

@@

@@

Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$ eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas. Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas. Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (matmenų) yra po transformacijos. Matlab aplinkoje

@@

% TODO: reference

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant kojos susilietimo su žeme laiko ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacijos požymiai}
  \label{fig:stance_swing_extract}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!t]
  \centering
  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:svm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,489 & 0,489 \\ \hline
    Taiklumas & 0,234 & 0,744 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
	\label{fig:hmm_model}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!t]
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \centering
  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:hmm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,500 & 0,500 \\ \hline
    Taiklumas & 0,000 & 1,000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}[!t]
  \centering
  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:nb_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,508 & 0,508 \\ \hline
    Taiklumas & 0,764 & 0,252 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}[!t]
  \centering
  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:ffn_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,282 & 0,287 \\ \hline
    Taiklumas & 0,000 & 0,392 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas. Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.

@@

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių}
	\label{table:classification_results}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,800 & 0,800 \\ \hline
    Taiklumas & 0,714 & 1,000 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas.eps}
  \caption{Pirminio signalo apdorojimo schema}
  \label{fig:pre_phase}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{figures/pirma_faze.eps}
  \caption{Programos pirmo modulio, požymių erdvės sudarymo, veikimo schema}
  \label{fig:pirma_faze}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{figures/antra_faze.eps}
  \caption{Antro modulio, klasifikatoriaus apmokymo, veikimo schema}
  \label{fig:antra_faze}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{figures/trecia_faze.eps}
  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
  \label{fig:trecia_faze}
\end{figure}

@@

@@

Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 prede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} pav. Programa pradedama tai pat, kaip ir klasifikatoriaus apmokymas iki ``Erdvės sudarymas pagal požymius'' struktūros bloko. Klasifikatoriaus modelis panaudojamas iš prieš tai atlikto apmokymo ir atliekamas požymių erdvės klasifikavimas. Rezultatai pateikiami neužtikrintumo matrica. Duomenys išvedami vartotojui tikslumo ir taiklumo skaitiniais įverčiais, ir grafiniu pavidalu.

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema}
  \label{fig:galutine_programa}
\end{figure}

@@

\subsection{Programos patikros rezultatai}
\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
	\label{table:first_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,750$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,467$ & $0,429$ & $0,500$ & $0,400$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,667$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,400$ & $0,462$ & $0,500$ & $0,467$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\begin{itemize}
\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
\end{itemize}

@@

Duomenys surinkti: ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005). Duomenų rinkimo sesijų autorių vardais pažymimas pirmosios bylos pavadinimo dvi raidės: ``Ga'' priklauso ``Galit Yogev et al'', ``Ju'' -- ``Hausdoff et al'', ``Si'' -- ``Silvi Frenkel-Toledo et al''. Sesijose dalyvavo du subjektų tipai: kontroliniai (sveiki) subjektai ir Parkinsono liga sergantys subjektai. Bylos pavadinime jie pažymėti ``Co'' ir ``Pt'' raidžių rinkiniais. Sekantis pirmas numeris nurodo subjekto atpažinimo numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką. Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.

@@

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai VŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. \textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.

@@

Nagrinėjime naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}. Tokie duomenys yra panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu. Tyrime dalyvavo $16$ sveikų subjektų, $20-74$ metų amžiaus. Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiniu požiūriu, neturi jokių širdies ligų sutrikimų. Parkinsono subjektų skaičius yra $15$, kurių amžius variavo nuo $44$ iki $80$ metų. Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesys nebuvo kreipiamas. Parkinsono subjektai vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją. Du pacientai surinko $1,5$ HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp $2$ ir $2,5$ HAY balo, penki surinko $3$ HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš $3$ HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.

\begin{table}[b]
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$), kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$) prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}}
  \label{table:stance_swing_string_corr}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
    $\sigma_r$ & 1,00 & 0,99 & 0,94 \\ \hline
    $\sigma_w$ & 0,99 & 1,00 & 0,94 \\ \hline
    $\sigma_a$ & 0,94 & 0,94 & 1,00 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
  \label{table:gait_corr_params}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudotas kaip požymis, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.

@@

Penktas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnės statistinės eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}. Darbe išnagrinėtos trys grupės eisenos požymių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės. Pagrindiniai požymiai: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis. Kinetiniai požymiai: maksimali pėdos vertikali jėga kojos prisilietimo prie žemės metu; maksimali pėdos vertikali jėga kojos pakilimo nuo žemės metu; minimali vertikali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų; maksimali pėdos horizontali jėga, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos horizontali jėga pagal, kuomet koja pakyla nuo žemės. Kinematiniai požymiai: pėdos prisilietimo prie žemės metu kulkšnies kampas; pėdos prisilietimo prie žemės metu kelio kampas; pėdos prisilietimo prie žemės klubo kampas; maksimalus ėjimo metu kulkšnies, kelio ir klubo kampas. Duomenys tokiems požymiams apskaičiuoti surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis yra $200$ Hz ir $37$ markerių, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojų ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų. Visi duomenys apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo. Norint išvengti slėgiui jautriam paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybės nuo subjektų svorio, duomenys normuojami pagal svorį:

@@

\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatymo metodas}

@@

\begin{table}
	\centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodiklis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
	Jautrumas & $93,3~\%$ & $88,9~\%$ \\ \hline
	Taiklumas & $95,8~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4,2~\%$ & $0,0~\%$ \\ \hline
	Tikslumas & $97,7~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

@@

\begin{figure}
  \centering
	\include{figures/pirmine_schema}
  \caption{Pirminė programos schema}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

@@

Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$ eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas. Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas. Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (matmenų) yra po transformacijos. Matlab aplinkoje PCA įgyvendinimas yra pateiktas 1 priede.

@@

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
%  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
  \include{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija}
  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant kojos susilietimo su žeme laiko ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacijos požymiai}
  \label{fig:stance_swing_extract}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!t]
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:svm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,489 & 0,489 \\ \hline
    Taiklumas & 0,234 & 0,744 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}
	\centering
%	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
	\include{figures/hmm_modelis}
	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
	\label{fig:hmm_model}
\end{figure}

@@

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:hmm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,500 & 0,500 \\ \hline
    Taiklumas & 0,000 & 1,000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:nb_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,508 & 0,508 \\ \hline
    Taiklumas & 0,764 & 0,252 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:ffn_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,282 & 0,287 \\ \hline
    Taiklumas & 0,000 & 0,392 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas. Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai atpažinti subjektų grupes.

@@

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių}
	\label{table:classification_results}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,800 & 0,800 \\ \hline
    Taiklumas & 0,714 & 1,000 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Skyriuje apžvelgta bendra programos struktūrinė schema, aprašytas kiekvienos schemos elemento tikslas ir funkcija. Aptartas pirminio signalo apdorojimo žingsnio svarba ir būtinumas. Svarbiausias skyriaus rezultatas -- jėgos jutiklių signalo požymio radimas, kurio skirtumas tarp kontrolinio ir Parkinsono liga sergančio subjekto, leidžia identifikuoti eisenos sutrikimą. Atlikus erdvės transformacija, pakito požymio duomenų pasiskirstymai ir tai leido atlikti duomenų klasifikavimą. Skyriuje aptarti galimi panaudoti klasifikatoriai, pateiktas kiekvienas jų veikimo rezultatas, išreikštas tikslumu ir taiklumu. Algoritmo tikslumui ir taiklumui padidinti nuspręsta panaudoti laikinąją atmintį požymiams saugoti. Toliau apžvelgtas algoritmo įgyvendinimas.

@@

\begin{figure}
  \centering
%  \includegraphics[scale=0.4]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas.eps}
  \include{figures/pirminis_signalo_apdorojimas}
  \caption{Pirminio signalo apdorojimo schema}
  \label{fig:pre_phase}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/pirma_faze.eps}
  \include{figures/pirma_faze}
  \caption{Programos pirmo modulio, požymių erdvės sudarymo, veikimo schema}
  \label{fig:pirma_faze}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/antra_faze.eps}
  \include{figures/antra_faze}
  \caption{Antro modulio, klasifikatoriaus apmokymo, veikimo schema}
  \label{fig:antra_faze}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
  \centering
%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/trecia_faze.eps}
  \include{figures/trecia_faze}
  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
  \label{fig:trecia_faze}
\end{figure}

@@

Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 priede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} pav. Programa pradedama tai pat, kaip ir klasifikatoriaus apmokymas iki ``Erdvės sudarymas pagal požymius'' struktūros bloko. Klasifikatoriaus modelis panaudojamas iš prieš tai atlikto apmokymo ir atliekamas požymių erdvės klasifikavimas. Rezultatai pateikiami neužtikrintumo matrica. Duomenys išvedami vartotojui tikslumo ir taiklumo skaitiniais įverčiais, ir grafiniu pavidalu.

@@

\begin{figure}
  \centering
%  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
  \include{figures/galutine_programa}
  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema}
  \label{fig:galutine_programa}
\end{figure}

@@

\subsection{Programos patikros rezultatai}
\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
	\label{table:first_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,750$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,467$ & $0,429$ & $0,500$ & $0,400$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,667$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,400$ & $0,462$ & $0,500$ & $0,467$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}
